---
title: Mysql 锁（二）
tags:
  - Mysql
date: 2022-11-06
categories:
  - 数据库
---

根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类

## 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。MySQL提供了一个加全局读锁的方法，命令是 `Flush tables with read lock` 。当需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句

全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。

但是整个库都只读，可能出现以下问题：
- 如果在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆
- 如果在从库上备份，那么在备份期间从库不能执行主库同步过来的binlog，会导致主从延迟

在可重复读隔离级别下开启一个事务能够拿到一致性视图

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数 `–single-transaction` 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。`single-transaction` 只适用于所有的表使用事务引擎的库

1.既然要全库只读，为什么不使用`set global readonly=true`的方式？
- 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此修改 global 变量的方式影响面更大
- 在异常处理机制上有差异。如果执行`Flush tables with read lock`命令之后由于客户端发生异常断开，那么MySQL会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高

## 表级锁

**MySQL里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL）**

### 表锁
表锁的语法是 `lock tables … read/write`。可以用 `unlock tables` 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象

如果在某个线程 A 中执行 `lock tables t1 read,t2 wirte`;这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 `unlock tables` 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作，连写t1都不允许

### 元数据锁

MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做了变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定不行

**在MySQL5.5版本引入了MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加MDL读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加MDL写锁**

- 读锁之间不互斥，因此可以多个线程同时对一张表增删改查
- 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。

**事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放**

1. 如果安全地给小表加字段？  
首先要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 DML 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，可以查到当前执行的事务。如果要做DDL变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务

2. 如果要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而又不得不加个字段，该怎么做？  
在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃，之后再通过重试命令重复这个过程

## 行锁

MySQL的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁

行锁就是针对数据表中行记录的锁。比如事务 A 更新了一行，而这时候事务 B 也要更新同一行，则必须等事务 A 的操作完成后才能进行更。事务 A 持有的两个记录的行锁都是在 commit 的时候才释放的，事务 B 的 update 语句会被阻塞，直到事务 A 执行 commit 之后，事务 B 才能继续执行

### 两阶段锁协议

**在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放**。这个就是两阶段锁协议

如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放

### 死锁和死锁检测

**在并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁**

当出现死锁以后，有两种策略：
- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数` innodb_lock_wait_timeout` 来设置
- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数`innodb_deadlock_detect` 设置为 on，表示开启这个逻辑

在 InnoDB 中，`innodb_lock_wait_timeout`的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的

正常情况下还是要采用主动死锁检查策略，而且 `innodb_deadlock_detect` 的默认值本身就是on。主动死锁监测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它有额外负担的。每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁

如果所有事务都要更新同一行的场景，每个新来的被堵住的线程都要判断会不会由于自己的加入导致死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题？

1. 如果确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉
2. 控制并发度
3. 将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。以影院账户为例，可以考虑放在多条记录上，比如10个记录，影院的账户总额等于这10个记录的值的总和。这样每次要给影院账户加金额的时候，随机选其中一条记录来加。这样每次冲突概率变成员原来的1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的CPU消耗


## 引用

https://blog.csdn.net/qq_40378034/article/details/90904573