---
title: 'Redis 编码'
tags:
    - Redis
date: '2022-11-11'
categories:
    - 数据库
draft: false
---

## 编码类型

### ziplist

#### 介绍
ziplist 编码的 Zset 使用紧挨在一起的压缩列表节点来保存，第一个节点保存 member，第二个保存 score。ziplist 内的集合元素按 score 从小到大排序，其实质是一个双向链表。虽然元素是按 score 有序排序的， 但对 ziplist 的节点指针只能线性地移动，所以在 `REDIS_ENCODING_ZIPLIST` 编码的 Zset 中， 查找某个给定元素的复杂度为 O(N)。

#### 结构

各个部分在内存上是前后相邻的并连续的，每一部分作用如下：

- zlbytes： 存储一个无符号整数，固定四个字节长度（32bit），用于存储压缩列表所占用的字节（也包括 zlbytes 本身占用的4个字节），当重新分配内存的时候使用，不需要遍历整个列表来计算内存大小。
- zltail： 存储一个无符号整数，固定四个字节长度（32bit），表示 ziplist 表中最后一项（entry）在 ziplist 中的偏移字节数。 zltail 的存在，使得我们可以很方便地找到最后一项（不用遍历整个ziplist），从而可以在ziplist尾端快速地执行 push 或 pop 操作。
- zllen： 压缩列表包含的节点个数，固定两个字节长度（16bit）， 表示ziplist中数据项（entry）的个数。由于zllen字段只有16bit，所以可以表达的最大值为2^16-1。

注意点：如果ziplist中数据项个数超过了16bit能表达的最大值，ziplist仍然可以表示。ziplist是如何做到的？

如果 zllen 小于等于2^16-2（也就是不等于2^16-1），那么 zllen 就表示ziplist中数据项的个数；否则，也就是 zllen 等于 16bit 全为 1 的情况，那么 zllen 就不表示数据项个数了，这时候要想知道 ziplist 中数据项总数，那么必须对 ziplist 从头到尾遍历各个数据项，才能计数出来。

entry，表示真正存放数据的数据项，长度不定。一个数据项（entry）也有它自己的内部结构。

zlend， ziplist最后1个字节，值固定等于255，其是一个结束标记。


### skiplist

#### 介绍

skiplist 编码的 Zset 底层为一个被称为 zset 的结构体，这个结构体中包含一个字典和一个跳跃表。跳跃表按 score 从小到大保存所有集合元素，查找时间复杂度为平均 O(logN)，最坏 O(N) 。字典则保存着从 member 到 score 的映射，这样就可以用 O(1) 的复杂度来查找 member 对应的 score 值。虽然同时使用两种结构，但它们会通过指针来共享相同元素的 member 和 score，因此不会浪费额外的内存。

#### 详解

跳表(skip List)是一种随机化的数据结构，基于并联的链表，实现简单，插入、删除、查找的复杂度均为O(logN)。简单说来跳表也是链表的一种，只不过它在链表的基础上增加了跳跃功能，正是这个跳跃的功能，使得在查找元素时，跳表能够提供O(logN)的时间复杂度。

#### Q&A 

1. Redis为什么用skiplist而不用平衡树？

这里从内存占用、对范围查找的支持和实现难易程度这三方面总结的原因。

- 也不是非常耗费内存，实际上取决于生成层数函数里的概率 p，取决得当的话其实和平衡树差不多。
- 因为有序集合经常会进行 ZRANGE 或 ZREVRANGE 这样的范围查找操作，跳表里面的双向链表可以十分方便地进行这类操作。
- 实现简单，ZRANK 操作还能达到 o(logn) 的时间复杂度。


## 类型编码

### String

字符串的内部编码有三种：
- int： 8 字节的长整形
- embstr：小于等于 39 字节的字符串
- raw：大于 39 字节的字符串

### Hash

哈希的内部编码有两种：
- ziplist：当哈希类型元素个数小于 `hash-max-ziplist-entries` 配置（默认 512 个）、同时所有值都小于 `hash-max-ziplist-value` 配置（默认 64 字节）时，Redis 选择使用 ziplist 作为哈希的内部实现
- hashtable：当哈希类型不满足 ziplist 的条件时，即选择 hashtable 作为内部实现，因为此时 ziplist 的读写效率会下降，而 hashtable 的读写时间复杂度为 O(1)

### List

列表的内部编码有两种：
- ziplist：当列表的元素个数小于 `list-max-ziplist-entries` 配置（默认 512 个）、同时所有值都小于 `list-max-ziplist-value` 配置（默认 64 字节）时，Redis 选择使用 ziplist 作为哈希的内部实现
- linkedlist：当列表类型不满足 ziplist 条件时，即选择链表作为列表的内部实现
- quicklist：它是一个以 ziplist 为节点的 linkedlist，结合了 ziplist 和 linkedlist 两者的优势

### Set

集合的内部编码有两种：
- intset：当列表的元素个数小于 `set-max-intset-entries` 配置（默认 512 个）时使用
- hashtable：不满足 intset 条件时使用

### ZSet

有序集合对象的编码有两种。

- ziplist：当列表的元素个数小于 `zset-max-ziplist-entries` 配置（默认 128 个）、同时所有值都小于 `zset-max-ziplist-value` 配置（默认 64 字节）时，Redis 选择使用 ziplist 作为哈希的内部实现

- skiplist：不满足 ziplist 条件时使用
